---
layout: post
title: 春江水暖鸭先知 从查税透视经济
categories: [闲谈杂感]
description: 自从上一篇文章临港两日折腾记之后，我的公司就正式成为一般纳税人了。本以为可以正常进行进项抵扣了，没想到税务局各种通知轮番上阵，誓要让中小企业无税可抵。
keywords: 临港, 国税, 抵扣, 进项, 经济, 加油, 食品, 福利, 金税
---

自从上一篇文章[临港两日折腾记](https://www.berrythinking.com/2017/01/05/临港两日折腾记)之后，我的公司就正式成为一般纳税人了。本以为可以正常进行进项抵扣了，没想到税务局各种通知轮番上阵，誓要让中小企业无税可抵。

## 进项抵扣

我们公司核定下来是服务业的 6% 的税率，一般的公司有 3%， 6%，10%， 13%， 17% 等不同的税率，道理上，或者法律上来说，没有抵扣限制，我有销项也有进项，有进项就可以抵扣。法律上也不进行解释，完全就是靠国地税的一纸通知，说不让抵就不让抵。

## 往来公司未进行报税不可抵扣

事情发生的也是奇怪，一号店进了些办公用品，对方开具了增值税发票，然后一号店就被京东给收购了。公司进行了变更，变更前开具的发票没有报税。税务局找到我们让我们自己缴纳发票金额对应的税金。联系一号店，那边也没有办法缴税，也没有办法退票重开。只能我们缴纳之后对方以费用的方式退还给我们。

税务总局一直各种升级，从原来的系统，到联网系统，到金税一、二、三期，你们系统这么先进了，对方不缴税，你找不到对方？惩罚不了不缴税的一方？或者免除都不可以，非要能联系到的一方补缴？这是什么道理？

## 食品类别不可抵扣

后来又来了通知，13% 税率的食品项不可抵扣，如果不可抵扣，那你不要审批人家 13% 的税率啊？开都能开，抵却不让抵。咨询后说取消了 13% 的税率，但明明还有公司在开，你们怎么取消的？如果取消有过渡期，为什么抵扣又不给过渡期？

## 加油发票不可抵扣

中石油中石化的加油发票每个公司应该是比较容易获得的，也有新闻上报道过内外勾结虚开增值税发票的，但那毕竟是少数。现在出了新的政策，要调查所有有加油票进项的企业，不合要求的不许抵扣。要么公司自有车辆（公司名下），要么公司租用车辆，没有的就是不可以抵扣。

加油发票 17% 的税率，对于一般 6% 税率的服务业来说，几乎就是一比三，也是比较有效且易获得的抵扣渠道。这么一来好多的中小企业就不能拿发票去抵扣了。

## 福利项目不可抵扣

最近又接到通知，用于员工福利等的项目不可抵扣，只可以作为费用。我买一箱水，分发给员工算福利，放在办公室里人人都可以取用，就想纸，笔一样的，就不能算成公司进项了？如果说非要进货物，加工后出售才能算作抵扣项，那么服务行业搞什么营改增？我们怎么增值？服务行业都是靠人力来增值的，难不成给员工开工资也要员工给公司开增值税专用发票？

是能从产品名称上认定是福利还是从用途上来确定是不是福利？销售方能开具，接收方不能抵扣，兼职滑天下之大稽。

## 金税系统

金税系统从一期一直建设到了三期，目的既不是服务纳税人，也不是减轻税务工作人员的负担，只是增加国库收入而已。如果不能开源（更多公司设立，更多业务往来），那么就只有节流了（这不让抵，那不让抵）。

## 个人所得税

个人所得税也进行了改革，以前 N 多家公司可以挂同一个人发公司做成本，现在一个人名下所有公司的收入全部归集在一起，达到 10 万元就要进行个税申报，少则 100-200，多则上千，这种钱来的也真是快。

## 窥视经济

作为中小企业主，虽然见诸报端的各种对经济的分析，说好的有，说差的也有。从我们的这种涉税经历来看，经济一定是下行的，如果是上行的，何必那么煞费心机，半年多的时间里出台 N 多个文件、通知，而所有的这一切都是赤裸裸的增税而不是减税。

